これまで 勉強（べんきょう）した 分数を 使（つか）って この 問題（もんだい）を します。
ジュース 10分の1Lと 10分の3Lを あわせると 何Lに なりますか。
これは ジュースです。ビールでは ありません。
大人になると ビールに 見えてきます。
こちらが  1Lを 10こに 分けたうちの 1つ分です。
分けます。10です。1つ分です。
10分の1Lです。
こちらは いくつに なりますか。
目もりが 3つあるので 10分の3です。
問題（もんだい）の ジュースの絵が それぞれ かいてあります。
10分の1Lと 10分の3Lです。
問題（もんだい）は これを あわせると 何Lに なりますか です。
これは 何算ですか。
あわせると なので 分数に なっても 足し算です。
問題（もんだい）の 式（しき）を 考えると 10分の1+10分の3= です。
下に 書きます。
10分の1+10分の3=  このように なります。
では この分数の 足し算は どうなるの でしょう。
分数は 足し算と 引き算を どのように したら いいのでしょう。
この図を 使（つか）って 考えます。
これを 足します。左が 10分の1で 右が 10分の3です。
左と右を あわせると どうなる でしょう。
みなさんが これを あわせようと 思ったら 左の 少ない方を 右に 入れるでしょう。
そうすると ジュースは どこまでに なりますか。
ジュースは あふれません。
目もり 1つ分は 10分の1 なので 右に 10分の1が ふえるだけです。
さて 右は いくつに なったでしょう。
目もりを 10こに 分けます。
そのうちの 4つ分に なりました。
10分の4Lに なりました。
ここから 10分の1+10分の3=10分の4 になります。
分母が 同じで 10と10に なっています。
その時は 分子の 1と3を 足したら いいです。
この4は 1+3の ことです。
10こに 分けたうちの 1こ分と 10こに 分けたうちの 3こ分です。
1こ分と 3こ分を 足したら 4こ分に なります。
10こに 分けたうちの 4こ分は 10分の4です。
こたえは 10分の4Lです。
分数の 足し算も 引き算も 分母が 同じなら 分子の 上の部分（ぶぶん） だけを 足し算や 引き算します。
では この 問題（もんだい）も できそうです。
ジュース 5分の4Lのうち 5分の1Lを 飲（の）むと のこりは 何Lに なりますか。
今 5分の4 あります。
5分の1を 飲（の）みます。
のこりは と聞かれているので 引き算です。
今 ここに 5分の4 あります。1 2 3 4
5分の4から 5分の1を 引きます。
すると どうなる でしょうか。
分数では 分母が 同じ時は 分子の 上の部分（ぶぶん）を 引き算したら いいです。
4-1=3です。
分母は そのまま 5を もってきたら いいです。
5分の1は 1目もり分です。5分の4から この部分（ぶぶん）を 飲（の）みました。
のこりは 5分の3Lに なります。
答えは 5分の4-5分の1=5分の3 です。
のこりは 何Lに なりますか。答えは 5分の3Lです。
分数の 足し算と ひき算は 分母が同じ時 分子だけ 計算すれば できます。
次（つぎ）は もう少し 練習（れんしゅう）しましょう。